---
title: "곽정은의 사생활 : 성공하고 싶으세요? 이 네가지 습관부터 버리세요"
excerpt: "위 영상을 시청한 후 내용정리 및 느낀점을 정리했다."
categories: 
- Youtube
tags: 
- Blog
last_modified_at: 2021-09-28T08:06:00-05:00
---
오늘 곽정은의 사생활이라는 채널에서 '성공하고 싶으세요? 이 네가지 습관부터 버리세요'라는 영상을 보았다. 
바야흐로 엄청난 정보의 시대이다. 알고 싶은 것이 있다면 언제든지 유튜브에서 찾아볼 수 있고, 실시간으로 우리의 말초신경을 자극하는 미디어들로 가득하다.
그렇기에 무의미하게 유튜브 시청 또는 SNS를 통해 낭비하는 시간이 많은 것도 사실이지만 직접 만나지 않고도 위 영상과 같은 지혜를 공유받을 수 있다는 것은 정말이지 21세기의 특권이라고 생각한다.

개인적으로 곽정은이라는 사람이 정말 멋있다고 생각한다. 이 사람을 처음 알게된 것은 어렸을 떄 JTBC에서 하던 마녀사냥이라는 프로그램의 재방송에서였다.
본방송이 아닌 재방송에서 곽정은을 만났던 것은 단순히 '마녀사냥'은 성인 프로그램이였기 때문에 늦은 시간에 방영했고 어렸던 나는 그 시간에 TV를 볼 수 없었기 때문이다.
그때는 참 뭐랄까? 되게 멋진 언니같은 느낌이었다. 내가 커서 어른이 되면 저런 여성이 되어있을까?라는 생각도 했고, 지금도 그렇지만 성에 대해 훨씬 더 보수적이었던 몇 년 전을 생각하면 성에 대해 젊은 여성이 매체에 출연하여 자신의 생각을 똑부러지게 밝힌다는 것이 참 멋있게 다가왔다. 지금은 내가 가지고 있던 여성의 이미지가 '수동적이고 자기 할 말도 제대로 하지 못하는 그런 사람'이었기 때문에 그가 조금은 색다르게 다가온 게 아닌가하는 생각이 동시에 들기도 한다. 

그렇게 생각했던 어린 날의 나는 많이 배우고 익히며 그런 생각쯤은 더 이상 옳지 않은 것이라는 걸 알게 되었다. 그리고 그런 배움의 시간은 비단 나에게만 흘러간 것이 아닌 것 같았다.
대학생이 되어 만난 곽정은은 정말 똑똑했고 현실적이었으며 현명했다. 그가 올리는 인스타그램 포스팅, 연애의 참견에서 하는 참견들, 그리고 유튜브 영상들까지. 
'멋진 여성', 그리고 '멋진 사람'에 대한 나의 이상향은 참 많이도 바뀌었지만, 결국 돌고 돌아 다시 곽정은이었다. 

평소에 이런 영상들을 보는 것을 즐기지는 않지만, 그가 하는 말이라면 뭔가 도움이 되지 않을까하는 마음으로 시청하게 되었다.
가볍게 시청했던 마음가짐과는 다르게 그가 한 조언들은 정말 현실적이었고, 내가 평소에 고쳐야겠다고 생각했던 것들이었다.

아래는 영상을 보며 정리한 내용이다.

-----
### 1. 말은 사고의 반영이다. - '어쩌지'와 '하지만'이라는 생각의 감옥
이 조언은 말은 사고의 반영이다라는 문장으로 시작한다. 말은 사고의 반영이라 내가 내뱉는 말들은 무의식적으로 나의 사고를 드러낸다. '어쩌지'와 '하지만'이라는 말의 기저에는 어떤 생각들이 깔려있었던 걸까?
- 하지만 : 저 사람은 부모도 없었는데 저런 걸 해냈구나, 하지만 나는 청년실업 시대에 태어나서 안돼.
  - 똑같은 자기계발서에서 배울 점을 포착해내는 사람과, 그럼에도 불구하고 끊임없이 변명과 핑계를 만들어내는 사람은 완전히 다른 결과를 만들어낼 것이다. 정말 중요한 것은 성찰의 순간이다.
  - 그러고보면 나는 어릴 때부터 참 '열심히 했는데 안되면 어떡해요?'라는 말을 입버릇처럼 해왔다.
아직까지 열심히 했음에도 성취하지 못한 적도 없으면서 무언가를 도전하기 전에는 꼭 이런 말을 했다. 성공적인 결과를 보장받고 싶은거였을까? 
- 어쩌지 : 4년제 대학까지 갔는데, 대기업에 취업하지 못하면 어쩌지?
  - 나는 하지만이라는 말은 많이 하는 편이지만, 어쩌지는 거의 생각하지 않는다. 혹시나하는 실패의 경우를 생각하는 것이 고통스러워서 생각하지 않는 편이다.
  - 사람은 불안에 압도되면 현재에 안주하게 된다. 계속해서 comfort zone에 머무른다는 것이다. 그리고 comfort zone에 머무르는 것은 커리어적으로, 자본축적의 측면에서도 굉장히 위험한 일이다.
  - 결국 컴포트존(comfort zone)을 벗어나게 된다면 세상이 전부 uncomfortable zone일텐데, '불편함'과 '불안함'이라는 감정에 대해 너무 낯설게만 바라보지 않으려고 노력해야겠다.


### 2. 독서는 T자형 독서로.
T자형 독서라는 말을 처음 들어봐서 무슨 의미일까? 골똘히 생각해보며 영상을 시청했다. 결국 T라는 알파벳 모양처럼 골고루 읽으면서 자신이 파고들고 싶은 분야를 집중적으로 파고 들어야 한다는 것이다.
독서가 나를 확장시키고 성장시키는 경험이 아닌, 킬링타임용이 되어버리면 안된다는 조언을 했다. 나는 돌이켜보면 독서를 통해 무언가를 성취하기보다는 '시간을 독서로 보내는 행위'에서 뿌듯함을 느꼈었다.
그러다보니 결국 남는 지식과 깨달음은 온데간데 없고, 책의 제목만 머릿속에 덩그러니 남았다. 항상 목적의식을 잃지 말아야했는데, 책을 통해 나를 성장시키기보다 책을 읽는 것 자체가 목적이었던 것 같다.
- 그 조언을 듣고, 내 독서습관을 돌아봤다. 전자책보다 종이책이 훨씬 나에게 있어 몰입감있고 책의 내용을 잘 소화할 수 있다는 것을 알면서 돈이 아까워 책을 구매하지 않았다. 배달음식은 그렇게 거리낌없이 주문하면서, 최소주문금액 밖에 되지 않는 책의 가격이 뭐가 그렇게 부담스럽다고 돈을 아껴댔는지 모를 일이다. 
- 깊이 파고들지 못한다면 지식은 증발한다. 
- 자신이 파고들고 싶은 분야에 대한 독서를 함과 동시에 여러 분야의 책을 골고루 읽어야하는 이유는 자신의 분야에 대한 이해가 깊어졌을 때, 이 다른분야의 책들이 자신만의 방식으로 재해석되고 융합되어 새로운 지식을 만들어내기 때문이다. 이건 내가 독서에 대해 들었던 조언들 중 가장 직관적이면서도 통찰력있는 조언이라고 생각한다.


### 3. 산만하다.
산만한 사람의 가장 큰 문제점은 산만한 상태와 패털이 습관화되어서 인지하지도 못한다는 것이다.
- 이 이야기를 듣고 정말 찔렸다. 나는 내가 인지할만큼 산만하다. 욕심이 많아서인지, 끊기가 없어서인지, 아님 그냥 둘 다인건지 이것 저것 왔다갔다거리며 시간을 굉장히 많이 낭비하는 편이라는 것도 알고 있다.
- 산만함 = 늘 멀티태스킹 중인 상태. 
  - ex) 일하면서 집에서는 무엇을 할 지 생각하기, 집에서는 하지 못했던 일에 대해 후회하기
- 그리고 그는 산만한 사람들에게 어느 정도의 훈련이 필요하다고 조언한다.
  - 시간제한을 두고, 행동에 몰입하는 연습
  - 잡생각이 없어지는 경험을 해보기 : 현재 내가 느끼는 감각에 모든 주의를 기울여보았을 때, 잡생각으로부터 거리를 둘 수 있는 공간을 두는 능력치가 올라간다.
    - 명상을 배우는 것 또한 좋은 연습이 될 수 있다.
    - 최근 내가 느끼는 감각에 집중하여 잡생각이 없어지는 경험을 했다. 자기계발서를 읽을 때 규칙적인 생활습관만큼이나 빠지지 않고 등장하는 것이 바로 '명상하기'였다. 이런 경험을 해본 적이 없어서 그들의 명상에 대한 설명이 너무 추상적으로 다가왔다. 그래서 항상 '도대체 명상이 뭐길래 이렇게 난리야?'라고 생각하며 책장을 넘기기 바빴다. 최근에 잡생각이 없어지는 경험을 해본 사람으로서 그런 '절대평화'를 느낀 적이 정말 오랜만이라는 생각을 했다. 아직 명상을 제대로 훈련하지 않아서 그 절대평화의 상태가 몇 초에 한 번씩 흔들리곤 하지만, 그 몇 초 동안 분명히 자유롭고 평화로운 상태라는 것을 인지할 수 있었다. 명상에 대한 책을 읽어봐야겠다고 오늘 퇴근하면서 생각했다.
    
### 4. 워라밸 : Work and Life Balance
워라벨이라길래 '성공하려면 워라벨 따위는 버려라!' 이런 조언을 할 줄 알았는데, 내 오만한 착각이었다. 

일하지 않는 시간에 무엇을 하고 있는지에 대해, Life에 해당하는 시간에 당신은 무엇을 하고 있냐고 물었다. 
그리고 그것이 꼭 커리어를 위한 것, 자격증 공부, 영어 공부가 아니어도 상관이 없으니 스스로를 위한 활동을 하고 있냐는 것이었다.
- 다양한 매체가 많이 발달한 오늘날의 세상은 자신의 인생을 낭비하기 딱 좋다. 흘러가는 대로만 산다면 어느새 내가 뭐하고 있는 거지?라는 생각이 들 것이다. 그리고 나에게 있어서 지금이 그 때이다.
- SNS로 타인의 삶을 들여다보는 것을 그만둬라.
  - 오늘날 가장 인기있는 SNS라고 하면 당연 인스타그램이다. 다른 사람들이 어떤 삶을 살고 있는지를 시각적으로 보여주고, 다른 사람의 반응 또한 수치화해서 보여준다. 수치화한다는 것은 비교가능한 상태가 된다는 것과 같다고 생각한다. 다른 사람의 편집된 일상은 관음욕구와 말초적 욕구를 자극시키기에 최적화되어있고, 나 또한 은근히 메시지를 사진 속에 숨겨 편집된 나의 삶을 업로드한다. 예전에는 SNS가 정말로 친구들과 연락하기 위한 용도여서 관음욕구? 타인의 삶?이라는 말에 공감하지 못했다. 그러나 요즘따라 정말 타인의 삶을 들여다보고자 인스타그램을 사용하는 내 모습을 종종 발견해서 스스로도 정말 놀랐었다. SNS를 조금 쉴 때가 되었나보다. 그래서 SNS를 비활성화하고, 꽤 오래동안 SNS없는 삶을 살아보려고 한다.
- 항상 만나는 사람만 만남으로써 똑같은 이야기만 하고 자기 발전이 없는 버려지는 시간이 발생하는 것을 경계하자.
  - 다행히 그런 사람은 만나지 않는다. 하지만 마음에 새겨두려고 한다. 
