---
title: "공간의 중요성에 대해"
excerpt: "스무살이 처음 서울에 와서 집을 구하고 공간의 중요성을 느끼게 된 이야기"

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
last_modified_at: 2019-04-13T08:06:00-05:00
---
# 공간의 중요성

나는 성인이 되고나서, 항상 공간의 중요성을 무시해왔다. 
때마침 비움의 미학, 미니멀라이프가 대유행하던 시기였고 그건 무언가를 꼼꼼히 따지기를 귀찮아하는 나의 성향과 맞물려 지금의 집을 구하게 되었다. 대학생들은 에브리타임이라는 앱을 이용하는데, 
이 앱에서 알바나 원룸 등 여러 생활정보가 오고가곤 한다. 선배님들이 살던 집이라면 당연히 자기들이 알아서 꼼꼼히 따져봤겠지라는 안일한 마음으로 선배가 살던 곳에서 계속해서 살게 되었다.
대학생이 되어 서울에 오자마자 반년은 기숙사에서, 그리고 2021년이 되자마자 자취를 시작했다.


스무살에 알바로 급하게 보증금을 마련한 터라, 수중에는 청년 대출을 조금 끼고 300만원 정도 밖에 없었다. 이대 근처에는 악명 높은 대학가 물가에 걸맞은 보증금은 1000만원에 육박했고, 나에게 그만한 돈은 없었기에 학교 후문 쪽에 첫 보금자리를 잡았다. 무전공으로 입학했지만, 공대 소속이 될 것을 염두에 두고 한 선택이었으므로 후문 근처에 자취방을 잡은 것은 나름 괜찮은 선택이라고 생각했었다. 
하지만 역시 사람은 오래 봐야 알고, 집은 살아봐야 알 수 있다. 

## 첫째, 집의 위치는 생각보다 매우매우 중요하다. 

### 교통편리성

첫 자취방을 구하는 사람이라면 당연히 매달 고정비용으로 나가는 월세가 부담스럽기 마련이고, 이는 비단 자취새내기에만 해당되는 말은 절대 아니다. 
처음 이 집을 소개받을 때 버스정류장 바로 앞에 있어서 이동이 편하다는 것이 장점이라고 들었는데, 그 버스는 배차간격이 20분이나 되었고 그 버스정류장은 버스가 하나 밖에 다니지 않는다는 것이 함정이었다. 
버스정류장 이야기를 듣고 "아, 그렇구나!"하고 어떤 버스가 다니는지, 그 버스의 노선은 어떻게 되는지, 역 근처 버스정류장까지 노선이 있는지 등등..., 이 모든 것을 다 따져보지 않은 내 잘못이 크다.
그러나 그 당시에는 교통편리성에 대해 중요하게 인식하지 못했기 때문에, 내가 이것들을 당시에 따져봤어도 선택에 변화는 없었을듯하다. 

### 경사
그리고 내 자취방은 오르막길의 중간쯤에 위치한다. 나는 과외를 3~4개 했었는데, 
고등학생들은 낮에 학교를 가기 때문에 대부분 밤늦게 과외를 한다. 과외가 끝나고 피곤에 찌든 상태로 이 오르막길을 오르는 것은 불가능에 가까운 이야기이고, 귀찮은 것을 참 싫어하는 나는 길바닥에 누워자는 한이 있더라도 오르막길을 절대 올라가지 않았다. 집에서, 꼭 집이 아니더라도 잠을 자기 위한 공간이 아닌 곳에서 쪽잠을 자게 되면 사람이 피폐해지는 것은 순식간이다. 나같은 경우에는 동방이나 학생회관같은 곳에서 진짜 많이 잤는데, 내가 그러는 걸 보고 친구들은 도대체 이럴거면 집을 왜 구한거냐고 한 소리를 했다. 그러게 말이다. 그 이야기를 들을 때마다 말문이 꽉 막혔다. 진짜 나도 내가 집을 왜 구한 것인지 모르겠기 때문이었다.

### 으슥함, 분위기
그리고 으슥함이나 분위기나 같은 맥락이기는 하지만, 특히 여학생이라면 자취방으로 가는 길이 으슥하다면 남학생보다 더 마이너스 포인트일테다. 다행히 내 자취방으로 가는 그 망할 오르막길에는 GS25가 2개, CU가 1개 편의점이 3개나 있어서 전혀 무섭지 않았다. 그리고 내 자취방이 있었던 곳은 연대후문과 이대후문과 가까워서 같은 또래의 대학생들이 대부분이었다. 그래서 그런지 길가는 길에 남자든 여자든 대학생처럼 보이면 괜시리 짠한 마음도 들고, 뭐 하나 챙겨주고 싶은 그런 마음도 들곤 했다. 밤에 사람이 보이면 무섭다는 친구네 동네와는 다르게 내가 사람이 반가웠던 이유는 정말 안전하다고 느껴서인지 아니면 사람의 온기가 그리웠던 것인지 아직까지도 알 수는 없다. 

그리고 동네의 분위기가 중요한 이유는 막연하게 동네가 마음에 안들면 집에 가기 싫어지기 때문이다. 집에 가기 싫어서 늦게까지 놀고, 다른 곳에서 자다보면 당신의 삶의 리듬과 생기는 금방 사라진다. 나는 안그럴거라고 감히 생각하지 말기를. 나도 그랬으니까.

## 둘째, 자취방을 '사람이 살 만한 공간'으로 유지하는 데에는 꽤나 '노력'이 필요하다.

1학년 여성학 수업 때 '돌봄노동'에 대해 배운 적이 있다. 2018년 즈음 페미니즘이 사람들 사이에 많이 이야기되면서 <b>돌봄노동</b>이라는 단어에 대해서도 다들 들어보았을테다.
우리가 일상적으로 당연하게 여기는, 특히 '여성의 노동'으로 분류되는 집안일, 자녀들 케어, 가계부정리, 집안행사 챙기기 등등.. 일일이 나열하기도 어려운 이 일련의 노동을 돌봄노동이라 하고, 인간은 누구나 '돌봄'이 필요하다. 돌봄노동이란 사회에 인간이 존재하는 한 꼭 필요한 노동이라고 생각하고 사회적 인식에 의해 평가절하되고 있다는 사실 또한 인지하고 있었지만, 어렸을 적부터 줄곧 '멋진 커리어우먼'의 이미지를 생각하며 앞으로 나아갔던 사람이라 내 미래의 직업이 돌봄노동이 된다는 건 '남의 뒤치닥꺼리를 하는 일'같아서 왠지 싫었고, 나조차도 돌봄노동을 평가절하하고 있었다. 스무살이라는 나이에 걸맞게 참으로 피상적인 배움이었던 것이다.

자취방을 사람사는 곳처럼 유지하기 위해서는 이부자리 정리, 미루지 않고 설거지 하기, 물때가 끼지 않도록 주기적으로 욕실 청소를 해주는 것, 먼지가 쌓이면 치우고, 쓰레기 버리는 날짜를 잊지 않고 챙기는 것, 분리수거 날짜도 잊으면 안되고, 배달음식을 먹으면 빨리 버려야하고, 언제 어떤 옷을 입을지 모르니 미리 빨래해두기, 이외에도 물건의 위치를 바꾸면 바로바로 정리해야하는 것. 말로 하는 건 참 쉽지만 막상 행동으로 실천하자면 귀찮고 피곤한 일, 생각보다 오랜 시간을 투자해야하지만 어디에다 인정받을 수 없는 노동의 연속. 이게 돌봄노동의 실체였다. 물론 내가 누군가를 돌본 것이 아니므로 돌봄노동의 반의 반도 체험해보지 못한 것이지만 나는 여기까지도 충분히 벅찼다.

야간 알바를 다녀오고, 3~4개의 과외스케쥴을 소화하고, 그러면서도 강의도 듣고 간간히 주어지는 집행부일도 해내기에도 살짝 빠듯했지만 여기에 그 많은 집안일까지 한다는 것은 나에게 무리였다. 단순한 내 능력부족인지, 정말로 물리적인 시간이 부족했던 것인지는 알 수 없으나 이번 거주경험으로 관리인이 있는 co-living 공간을 진지하게 생각해보게 되었다. 결국 나는 나를 돌보는 노동을 완수해내는데에 실패했고, 그 대가는 직접적인 내 삶의 질 하락이었다. 자연스레 씻는 빈도가 줄어들고, '이거 아닌데..'라는 생각이 드는 일이 잦아졌다. 인간이라면 기본적으로 해내야 하는 일도 제대로 해내지 못하는 자신을 보면서 자존감도 많이 떨어졌고 입시로 한껏 상한가를 치고 있던 내 자기효능감은 매일 하한가를 쳤다.

그래서 내가 하고 싶은 말은 하루의 일정을 짤 때 잠자는 시간, 식사하는 시간, 씻는 시간처럼 집안일을 통해 사람이 살만한 상태를 항상 유지시키는 시간까지 고정시간으로 하루에 포함시켜야한다는 말이다. 자취를 시작하는 사람이라면 집안일을 하고 내 공간을 가꾸는데 들이는 시간을 아끼지 말기를 정말로 부탁한다.

## 셋째, 외로움 그 감정에 대해

솔직히 외로움이라는 감정에 대한 평판은 좋지 않다. 왠지 드러내면 상대에게 부담스러울 것 같고, 나 자신도 내가 느끼는 수많은 감정들 중 유독 외로움이라는 감정은 받아들이기가 어렵다.
태생적으로 외로움을 타지 않는 사람이라고 평생을 생각해왔고 그런 나를 보며 친구들은 내가 '독립적'이라고 말했고 엄마는 내가 혼자서도 너무 잘지내서 상대를 '외롭게 만드는 타입'이라고 하소연했다. 


나는 '외로움을 느끼지 않는 독립적인 나'라는 하나의 컨셉자체를 사랑했다. 외로움이라는 감정을 인정해버리면 혼자서 잘 지내지 못하는 사람, 누군가의 손길이 필요한 사람이라는 것은 인정하는 꼴이기 때문에, '의존적인 사람'이라고 비춰지는 게 죽는 것보다 싫었다. 내가 왜 그렇게 생각하게 되었는지를 생각해보면 내 어린시절이 그 원인이었던 것같다. 동생과 싸울 때마다 '내 집'에서 나가라고 소리치는 엄마와 자신의 심기를 건드리면 '내 차'에서 나가라고 윽박지르는 아빠의 모습에서 엄청난 무기력함을 느꼈다. 이 사람들이 쫓아내면 난 어김없이 쫓겨나야 하는 것이라는 사실을 성장기 내내 굴욕적이라고 생각했고 이는 타인에 대한 의존은 곧 불안정함이므로 아무에게도 의존하면 안된다는 강박으로 이어졌다.

이런 배경을 가진 내가 공허함과 외로움이라는 감정을 느끼기 시작했다. 외로움이라는 것은 인간의 원초적인 감정이라고 배웠으나 온전한 나의 것이 없는 불안한 삶을 살면서 그냥 인간 본연의 감정을 느낄 여유조차 없었던 것이었다. 나는 외로움을 느끼지 않는 특별한 사람이 아니라, 보통 사람들과 같은 사람들 중 하나라는 것을 인정하기 시작했다. 내 안의 '쿨하지 못한 감정'들을 인정하면서 나와 다른 존재에 대한 '공감'이라는 것을 배웠고, 좀 더 '사람냄새 나는 사람'으로 성장했다.

자취를 처음 한다면 이런 감정에 대해 굉장히 낯설 수도 있다. 나는 고등학생 때 기숙사 생활을 했었지만 항상 마음맞는 친구들과 함께 있었기때문에 글자 그대로의 '혼자'에는 굉장히 익숙하지 않은 사람이었던 것이다. 외로운 감정을 느낀다고 당신이 의존적인 사람인 것은 아니다. 감정적인 사람이 이성을 잃은 사람이 아니듯이 세상은 항상 우리가 설명하기 어려운 방식으로 흘러간다. 외로움이라는 공허한 감정이 썩 기분좋지 않게 느껴진다면 룸메이트를 찾거나, 아니면 공동주거공간을 찾아보도록 하자. 다른 방에 사람이 살아 숨쉰다는 것만으로 위안이 될 때가 있다.

## 마지막, 여유가 된다면 기록을 남겨두자.

모두가 그런 것은 아니지만, 자취를 한다는 것은 대부분의 시간을 혼자 있는 다는 것이다. 혼자라는 것은 내가 한 일, 내가 쓴 시간, 내가 먹은 것들을 기억해주는 것은 나뿐이라는 것을 의미한다. 
평소에 기억력이 나쁜 편이 아닌데도 자취를 하게되면서도 당장 어제 무엇을 먹었고 몇 시에 잠에 들었는지, 뭐하다가 잠에 들었고 아침에 일어나서 가장 먼저 한 일을 무엇인지를 쉽게 잊어버리게 된다.
그리고 내가 어디에서 누구와 무엇을 했는지가 기억속에서 희미해지는 건 그 시간들이 세상에서 없어지는 것과 같다라고 느껴져 정말 슬펐다. 다이어리 한 켠에 거창한 글이 아니어도 좋으니, 멋진 회고록이 아니어도 좋으니 뭘 했고 누구를 만났고 어떤 음악을 들었는지를 끄적이는 것만으로도 내 시간들이 어딘가에 남아있는 것과 같은 기분이 든다.

다이어리든, 영상이든 어떤 형태든 간에 기록은 나와 나를 둘러싼 모든 것들을 되돌아보게 한다. 삶에서 '내'가 사라지는 기분만큼 비참한 것이 없다. 
10분이라도 투자해서 마음을 챙기고 삶의 중심을 나에게로 가져오기를 진심으로 추천한다.
