---
title: "[cloudday] 정산아선배님 - 삼성전자"
categories:
  - Cloudday
tags:
last_modified_at: 2021-11-20T09:06:00-05:00
---
# 취업준비 1단계
- 이름
- 학점
- 어학성적
- 수상내역
- 특허/논문발표
- 인턴십
- 개인프로젝트
  - 프로젝트명(시작일~종료일)
  - 주요내용 : 1줄 정도의 간략 정리
  - 본인이 공헌한 점 ex 브라우저 api를 이용한 확장앱 개발
  - 사용한 skill : 사용한 언어.기술
- 교육/봉사/대외활동 
  - 활동명(시작일~종료일)
  - 간략한 1줄 정리


## 필요서류정리
1. 어학 증명 서류
2. 재학 혹은 졸업 증명서
3. 성적증명서
4. 대회참가 및 논문 등등

# 취업준비 2단계 - 취업 정보 얻기
- 국내 대기업 : 자소설닷컴, 캐치, 잡플래닛(면접후기, 기업평점...)
- 외국계 : 링크드인(linkedin)

- 국내 대기업 : 자소설닷컴, 캐치, 잡플래닛, 카톡오카방, 원티드, 슈퍼루키
  - 원티드, 슈퍼루키 : 스타트업, IT기업
- 외국계 대기업 : 링크드인, 구글 잡 서칭
- 공통 : 이화여자대학교 컴퓨터공학과 게시판, 포트폴리오 취업 공고, 이화이언 취업화원 등

# 취업준비 3단계 - 자소서 작성
- 합소서 읽어보기(합소서란? 합격한 자소서)
  - 포트폴리오 합격 자소서 찾기 / 지인을 통해서 구하기
  - 가볍게 자소서 process를 시작하는 단계
  - 너무 과몰입, 스트레스 받을 필요는 없다. 
  - 어떻게 써야하는지 어느 정도 감 잡는 용도
- 자소서 유튜브
  - 어떤식으로 면접이 진행되는지에 대해서..
  - 렛유인
    - 대기업을 쓸 생각이 있다면 카카오톡 친구추가 해두기
    - live방송에서 정보가 많이 나온다 → 자조서, 회사정보, 면접꿀팁 
    - 좋은 정보가 많기 때문에 추천
  - 비빌언덕
  - 면접왕 이형
  - 인싸 담당자 
    - AI 검사 앞두고 있다면 관련 영상 서칭
- 기업분석
  - dart → 분기보고서 → 회사개요
  - 캐치사이트 → 기업명 검색(기업분석/분석리포트) & 캐치 유튜브 검색
  - 구글 → 기업분석
- 작성 및 스터디 
  - 자소서 작성의 큰 두 줄기 = sk자소서 + NAVER 자소서
    - SK 자소서 : 양이 많아서 
    - NAVER 자소서 : 경험정리/아카이빙..
  - 같은 직무면 신경쓰여서 오히려 다른 직무 사람들이랑 스터디하는 것도 추천
 
 ## 자소서 쓰는 방법
 인사담당자나 현업자가 야근을 하면서 읽는다는 상황에서 내 자소서가 눈에 띌 수 있게 해야함.
 1. 두괄식 서술하기
  - 첫문장 : 무조건 성과로 고정한 후 그 후 경험을 서술하기
  - '열심히' 등등 주관적인 표현보다는 숫자로 수치화하는 것이 중요하다. 
 2. 모든 것을 수치화하기
  - 매출이나 정확도 등 수치화할 수 있는 부분이 있다면 무조건 수치화하기
  - "열심히 했습니다" → "2달 간 주 5회에 10시간 이상씩 개발에 참여했습니다."
 3. 두루뭉실한 표현 지양하기
 4. 문장의 호흡을 짧게
  - 한 줄 이상이 넘어가면 cut
 5. 자소서의 질문과 내 답이 일치하는 것이 중요하다.
 6. 비전공자도 이해할 수 있도록 간결하게 
  - 전문용어 남발하지 말기
 7. 소제목을 붙여서 내용을 구조화하기 
 8. 기업의 목적을 생각하기 
  - 사회적 이슈를 적는 부분에 정치적인 이슈 적지마라
  - ex 노동자이슈, 환경이슈
  - 그냥 직무 트렌드를 알고 있다는 정도만 보여줘라(사회적트렌드, 일반론적인 이야기를 내 생각인 양...)
  - 어차피 기업은 이윤추구가 목적, 안전하게 가라
 9. 자신의 직무와 내용의 연관성 생각하기
  - 쓰고 싶은 게 있더라도 직무경험과의 연관성을 생각해라
  - 직무전문성이 트렌드
  - 내 경험이 뭐가 있는지에 대해 생각
 10. 계속 고치기 

# 코딩테스트
- 삼성코테준비 
  1. 이것이 코딩테스트다(나동빈) 
    - 삼성코테문제 확인하고 풀이방법 이해하기
  2. 백준 삼성코딩테스트 문제집 풀기
  3. [SW Expert Academy](https://swexpertacademy.com/main/main.do)
  4. 백준 삼성 코딩테스트 문제풀이로 부족한 부분 채우기
  5. 사이트 : 프로그래머스, 리트코드

# 인적성
1. 해커스 20대 기업 문제집 풀기
2. 시험보는 기업 위포트 문제집 풀기
3. 학교 포트폴리오에서 진행되는 인적성 강의 수강하기
- TMI : SK하이닉스 시험보는 당시에 아침에 봤던 문제가 그대로 3~4문제 나온 경우도 있었음

# 면접대비
1. 자소서 확인하기 
  - 자소서 재확인이 안될 수 있으니 무조건 지원할 떄 지원 회사별로 자신의 지원서와 이력서 pdf 저장 or 캡쳐해서 보관하기
2. 면접 복기하기
  - 다른 회사 면접관이 나에게 했던 질문들은 다시 질문이 들어온다. 
  - 기술면접 : 어떤 걸 물어봤는지 체크
3. 약점이 있다면 대답 시나리오 만들어놓기
  - 학점, 스타트업 창업, 교직이수 휴학 등 공격이 들어올 부분이 있다면 최대한 타당한 시나리오 만들어 두기
  - 교직이수 : 신입이 갑자기 교직하겠다고 나가는 거 아닌가...? 하는 생각
  - 공무원 관련 자격증, 한국사자격시험 등등 : 안쓰는 게 좋다.
  - 휴학 : 이유가 있어야 한다. 여행, 진로에 대해 생각해보는 시간
    - 자소서 유튜브에서 휴학 사유 이야기하기 면접


## 기술면접
- 운영체제, 데이터베이스, 소프트웨어공학, 알고리즘, 네트워크\
  - 대답 할 수 있냐/없냐에 대한 이슈
  - 모르겠으면? 
    - 걍 모르겠다고 하기. 
    - 모르는데 아는 척 하지마라.
- 5가지 대표적 과목들에 대한 기술면접 질문 정리하기(google 검색)
- 자신의 이력서를 보면서 주력 기술에 대해서 정리하기
  - ex typescript라면 해당 언어의 이점 etc...
- 기출 문제를 구할 수 있다면 구해서 예상 질문들 준비하기

## PT 면접
- 보통 문제 상황에 대하여 몇가지 대안을 주고 최적의 솔루션을 선택하는 방식으로 이루어짐
- 논리력을 보여주는 면접 

- HOW TO?
  1. 문제 상황 정의
  2. SWOT 분석 : 강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)
 
## 면접 TIP
- 엔지니어의 경우 다른 강점을 내세우기보다는 자신의 전공에 대한 순박한 열정 보여주기
- 가기 싫은 회사라도 면접에 참여해서 면접 연습하기
- 화상 면접 공간 마련하기
- 자기소개는 대표적인 성과를 말하는 방식으로 하나 만들어두고 계속 사용하기 : 자기소개에서 내가 강점이라고 생각하는 경험
  - 두루뭉실하기 시작하지 말기, 두괄식 & 수치화
- 면접은 첫인상에서 결정된다. 면접룩 준비해두기
- 면접관을 배려한다는 인상을 주기
- 모르는 기술 질문이 들어오면 모른다고 답하기
  - 고집이 센 사람은 뽑기 싫은 1순위, 신입에게 제일 중요한 것은 모르면 모른다고 말하기
- 들어가고 나올 때 인사잘하고 뒷정리 잘하기
- 말하는 것도 두괄식으로
- 학교 면접 첨삭 받기
- 특정 사업 분야가 있는 회사라면 직무 상관없이 공부하기
