---
title: "20210920~20210926"
excerpt: "9월 넷째주의 기록"

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
last_modified_at: 2021-09-21T08:06:00-05:00
---
### 20210920 월요일
여느 일요일과 마찬가지로 CU에서 야간알바를 했다. 평소보다 사람이 적었던 이유는 아마 추석연휴라 다들 본가로 돌아가서 그런게 아닐까라고 혼자 생각했다. 나랑 근무교대하시던 찬희씨가 복학하게 되어 이제 매주 점장님과 교대를 한다. 오늘은 점장님이 평소보다 10분 정도 늦게 오셨다. 점장님이 이럴 때도 있다니 신기하면서도 어차피 다 같은 인간인데 점장님한테도 이런 인간적인 면모가 있는 것이겠지. 야간알바를 끝내고 오면 몸상태가 정말 메롱이다. 당장 어디 누워서 자고 싶은게 아니라, 오히려 퇴근 후 1~2시간은 카페인을 마신 것처럼 각성상태이다. 그래서 본격적으로 일이든 공부든 무언가하려고 하면 피곤이 몰려온다. 단순히 졸린 게 아니라 정말 엄청난 피곤이 몰아치는 기분이다. 오늘도 그럴 걸 알고 있었지만, 집에 가기 싫어서 아현역 스타벅스에 갔다. 아침인데도 속이 안좋은 걸 보면, 근무하면서 쓸데없이 음식을 너무 많이 주워먹은 것 같다. 심리적 공허함은 참 견디기가 힘들다.


하루에 스타벅스를 두 지점이나 갔다. 대학생이라는 신분에 걸맞지 않는 오만한 소비패턴이다. 하지만 난 갈 곳이 없어서 카페말고는 갈 곳이 없다. 평소같았다면 학교를 가거나 스터디카페를 정기권을 끊어서 다녔겠지만 역병이 도는 2021년의 9월에는 그 모든게 불가능해졌다. 빨리 사회적 거리두기 4단계가 완화되었으면 좋겠다. 밤늦게까지 친구들과 놀지 못하는 것이 아쉽기는 하지만, 술과 술자리를 그렇게까지 좋아하는 편도 아니라 유흥을 못하는 것은 아쉽지 않은데 스터디카페가 24시간 열지 않는다는 게 너무 아쉽다. 그리고 미뤄왔던 코로나 백신 접종을 예약했다. 몇 주 전에 백신을 맞기로 되어 있었는데 무서워서 안맞았다. 참 고통을 무서워하는 편이다. 반골기질이 있음에도 여태까지 타투와 피어싱을 하나도 하지 않은 이유는 특별한 신념이 있어서가 아니라 그냥 아픈게 싫어서이다.

홍대에 새로운 방을 잡았다. 워킹 홀리데이 가기 전까지는 당분간 여기에서 지낼 것 같다. 과외가 끝나고 홍대에 왔다. 홍대의 낮은 어떨지 모르겠으나, 걷기 좋은 산책로와 홍대만의 분위기는 신촌보다 더 따뜻하다고 느껴졌다. 
새로운 방에서의 첫 날이니 혼자라도 축하하자는 마음으로 로제떡볶이랑 맥주를 사서 들어갔다. 집에 들어가니 정말 조용했다. 아마 시간이 늦어 다른 방에 있는 사람들은 자고 있는 것 같았다. 요즘에 짧은대본 영상을 진짜 많이 본다. 특유의 대학생활 분위기를 별로 안좋아하는데도 자꾸 보게 된다. 원체 드라마를 좋아하지 않았는데, 그때보다 현실이 팍팍하다고 느껴져서 드라마를 보면서 현실도피를 하고 싶은건지 스스로가 좀 짠했다. 홍대의 낮을 기대하며 유튜브를 보다가 그만 씻지도 않고 잠들어버렸다.

### 20210921 화요일
원래 화요일은 일주일 중 주말을 빼고 가장 여유로운 날이다. 목동에서 하는 수학과외 말고 고정스케줄이 없어서 저녁약속을 잡을 수 있다. 과외가 다른 알바보다 좋은 점은 차고 넘치지만 몇가지 되지 않는 안좋은 이유 중 하나는 저녁약속을 잡기 어렵다는 것이다. 오늘은 추석이라 목동 수학과외도 없어서 보통의 화요일보다 훨씬 여유로웠다. 너무 오래 자서 허리가 아파서 일어날만큼 오래 잤다. 그만큼 피곤했다는 거겠지. 오래잤다고 스스로를 타박하기보다는 '그렇게 오래 잘 정도로 피곤했구나'라고 생각하는 편이 낫다. 유독 본인에게만 깐깐하게 구는 스타일인데 남들한테 베푸는 관용의 반의 반만이라도 나한테 베풀어보기로 했다.

요즘 쌩뚱맞게 혼자 코인노래방에 가는 것에 꽂혔다. 며칠 전에는 거의 혼자서 하루에 2시간 정도 불러서 목이 쉬었다. 본격적으로 업무를 하러 카페에 가기 전에, 저번 주에 휘민이가 이것저것 알려준 걸 연습도 하고 스트레스도 풀 겸 홍대에 있는 코노에 갔다. 홍대라서 그런지 서비스도 없고 코노 가격도 비쌌다. 노래 부르는 것은 정말 쉽지가 않다. 가수들이 흥얼거리면서 돈 번다고 생각했었는데 내 착각이었다. 30분 동안 노래를 한 후, 역시 세상에 쉬운 일은 없다는 걸 깨닫고 카페로 발걸음을 옮겼다. 원래는 공상온도를 갈 생각이었는데 바로 앞에 커피빈이 있길래 계획을 바꿨다. 요즘 스트레스성 과식을 너무 많이해서 식단관리를 해야해서 아메리카노 말고는 선택지가 없다. 일반 아메리카노랑 에티오피아 아메리카노가 있었는데, 괜히 궁금한 마음에 에티오피카 원두로 만든 아메리카노를 주문했다. 결론은 대실패였다. 산미가 너무 강해서 내 스타일이 아니었다.

홍대 커피빈은 2,3,4층으로 되어 있는데 4층에는 사람이 별로 없어서 좋았다. 평소랑 다를 건 없었는데 엄청 행복했다. 최근 한 달 제일 행복했다. 일상에서 나를 되찾은 기분이랄까? 그런데 아이러니하게도 이런 행복한 기분은 금방 사라질텐데라는 생각이 들면서 다시 불안해졌다. "근데 가끔은 너무 행복하면 또 아파올까 봐"라는 볼빨간 사춘기의 <b>'나의 사춘기에게'</b>라는 노래의 가사를 예전에는 잘 이해하지 못했는데, 너무 행복하면 또 아파올 것 같은 기분이 뭔지 이젠 너무나 잘 안다. 스물하나가 되면서 예전에는 그냥 문자 그대로 이해했던 가사들이 다르게 보일 때가 많다. 노래 가사에 공감할만큼 삶의 깊이가 깊어졌구나 싶으면서도 이 불안함은 사라지지가 않는다. 

이렇게 여유로운 시간을 보내다니, 새삼 내가 휴학했다는 사실이 피부로 느껴졌다. 저번에 '너 진짜 똑똑하다'라는 유튜브 채널에서 성숙해지고 싶다면 자신을 둘러싼 것, 내가 의지하고 있던 것에서 벗어나 보는 것이 도움이 될 것이라고 했다. 이 경쟁사회에서 내가 의지하고 있는 건 정말 창피하지만 나 자신이 아니라 내가 소속된 학교이다. 이번에 휴학을 결정하고 워홀을 다녀와야겠다고 결정한 이유도 스스로에게 확신을 가지지 못하는 내 모습이 너무 싫어서였다. 억지로라도 내가 의지하고 있던 학벌에서 멀어져서 그냥 내가 누군지, 나의 끝은 어딘지 확인하고 싶었달까? 고등학교 입시때도 대학 과잠을 입고 으스대는 사람들은 제일 싫어했는데, 과잠을 입고 다니지는 않지만 대입을 뛰어넘는 성취는 커녕 자기 효능감마저 하한가를 치는 이 모습이 그 사람들이랑 뭐가 다른가라는 생각이 들었다. 당분간은 나만의 템포와 리듬으로, 나라는 개인의 삶과 퍼포먼스에 집중하는 삶을 살아야겠다. 아니, 당분간이 아니라 할 수 있다면 죽을 때까지 그렇게 살고싶다.

오징어게임 요약본을 봤다. 해석할 여지가 많고 숨겨진 의미가 많은 작품은 언제나 나에게 예술이라는 건 어떤 것인지 일깨워준다. 특히 첫번째 게임인 '무궁화꽃이 피었습니다' 게임에서 느낀 바가 많았다. 내가 그 장면에서 강하게 느낀 것이 <b>적응</b>이라는 키워드였는데 한 리뷰 유튜버도 나와 같은 생각을 했었다. 오징어게임에서 절반에 가까운 탈락자가 총에 맞아 사망했을 때도 남은 사람들은 정신을 추스리고 게임에 임했다. 그건 우리가 살고 있는 사회 그 자체였다. 모두가 이건 아니라고, 어떻게 이런 조건에서 생존할 수 있느냐고 반문할 때도 항상 살아남고, 해내는 사람은 존재했다. 살아남는 자가 이기는 것이다라는 말마따나 그 사람들은 '성공한 사람'이 되어 사회의 성공이데올로기를 재생산한다. 중학생때까지 나는 항상 살아남는 사람이었다. 하지만 살아남은 사람들끼리 하는 사회의 '무궁화꽃이피었습니다'에서 나는 총에 맞은 적이 이제는 셀 수 없이 많다. 내가 살아남았을 때는 생존에 실패한 사람들이 루저로 보였는데, 막상 내가 죽고 나니 그 사람들은 루저가 아니었고 살아남은 사람이 단지 우리보다 더 뛰어났다고 생각이 바뀌었다. 그러면서도 가장 고통스러웠던 것은 누군가는 나를 루저라고 생각하겠지라는 생각이었다. 나의 자존감에 대한 척도는 결국 사회의 것과 같았다. 사회는 계속 변화할 것이고 그에 따라 자존감에 대한 척도도 계속 변화한다면 사회에 휘둘리는 것 그 이상도 이하도 아닐 거라는 생각이 문득 들었다.

나만의 리듬으로 삶을 살자.

그게 최근 몇 달간 느낀 일들에서 반추해낸 교훈이다.


