---
title: "11월 일기"
categories:
  - diary
tags:
  - 
last_modified_at: 2021-11-11T08:06:00-05:00
---
## 11월 기록
- 진짜 바쁘지 않는 이상 아침저녁으로 운동하고 음식도 제대로 먹으려고 노력중이다. 
- 잘 붓는 스타일인데 왜그럴까 생각해보니까 예엣날에 중학생 때 신장안좋다는 얘기를 들었던 게 생각이나서 아이허브에서 영양제도 시켜서 먹고 있다.
- 성인되고나서, 더 정확히 말하자면 서울 올라오고나서 너무 몸을 막쓰고 다닌 것 같아서 좀 스스로한테 미안했다. 맨날 낮밤 바꾸는 거 일쑤에 스트레스랑 야간알바랑 등등 이십대 초반 아니었으면 뒤졌을지도
- 몸에 노폐물이 많이 쌓인 느낌이 들어서 단식해보려고 했는데 공부할때 머리가 안돌아가서 포기했다 ㅋㅋㅋㅋ 그냥 운동 열심히 하는 걸로...
- 애니메이션+영상 공부 못한지 한 달 넘었다. 근데 또?! 시간이 없어서 그런 건 전혀 아니다. 시간관리에 더 신경써야지.
- 이번달까지 무조건 게임출시한다. 진짜. 게임앱 무조건 출시하고 베타테스트까지 다 끝낸다. 진짜진짜 더 늦춰지면 진짜 안된다. 

## 11월 목표
- 게임 출시
- 유니티 토이 플젝 1개 이상
- fastcampus 알고리즘/문풀 강의 완강
- 1일 1백준

### 2021110
- 아침에 운동갔다와서 너무 졸려서 낮잠잤다.
- 서대문역 스벅가서 개발하다가 과외갔다.
- 소연이 마지막 수업인 줄 알았는데 이번주 일욜에 한 번 더 보기로 했다.
- 과외 10분 정도 오버해서 수업해줬다. 수능 잘쳤으면 좋겠다. 그리고 소연이가 수능 끝나고 밥사달라고 했다 ㅠ 진짜 귀엽다 ㅠㅠㅠ
- 밤에도 유산소 운동했다. 추워서 그런건지, 요즘 운동하면 계속 붓는데 빨리 피크노제놀 왔으면 좋겠다.

### 2021111
- 아침에 영양제먹고 운동했더니 플라시보인지 진짜 효과가 있는지 운동이 더 잘됐다. 원래 운동갔다가 샤워하는데 샤워하고 운동가는 걸로 루틴바꿨다. 아침에 일찍 일어나서 샤워하면 기분이 좋기 때문이다. 
- 수면시간 실시간으로 박살나는 중이다. 원래 잠 많은 스타일인데 벌써 늙었는지 5시 반만 되도 눈이 떠진다.
- 써브웨이 가서 로티세리 샐러드 먹었다.
- 혜원이 마지막 수업이라서 미리 화곡역 투썸와서 게임 작업했다. 근데 에어팟 놔두고왔다....
- 혜원 영어 과외 마지막 수업이다. 시원섭섭하기도 하고, 이제 친구들이랑 맘대로 놀러다닐 수 있어서 좋기도 하다. 이제서야 깨닫는 건데, 나도 모르게 과외하면서 안정감같은 걸 느꼈나보다. 아무데도 소속되지 않는 건 정말 용기가 필요한 일이라는 걸 다시 한 번 느낀다. 
- 자퇴한 것도 아닌데, 고작 재학생이 아닌 것만으로도 이렇게 불안해하는 나 자신이 좀 낯설다. 온전한 개인으로서 존재하는 게 내 삶의 목표인데 어디가 문제인건지 찬찬히 생각해봐야겠다. 정말 소속된 집단이 없어서 그런건지, 아님 그냥 게임업무 땜에 자기효능감이 낮아져서 그런건지.
- 친구들을 못만나서 그런가 재밌는 일이 없다. 한창 일 많을 때는 그렇게 그만두고 싶어하더니 막상 이제 널널해지니 심심하다고 난리다. 역시 열 길 물 속은 알아도 인간 속은 모른다는 말이 맞다.
- 옛날에 비해서 회피형 인간이 되고 있다. 확인하기 싫은 카톡 쌓아두다가 1000개가 넘었다. 한 번 날 잡고 청산해야하는데...근데 안할듯 
- 고딩때는 무인도에 혼자 있어도 잘 살 수 있을거라고 생각했는데, 생각이 바뀌었다. 뭐 생각 바뀐지는 1년 정도 되었지만? 인간은 사회적 동물임을 간과한 내 오만이었던거지.





