---
title: "걍 휴학하고 최근 근황"
categories:
  - 도전학기
tags:
  - gamedevelopment
last_modified_at: 2021-11-10T08:06:00-05:00
---
## 근황
스스로의 무지함에 개빡친다 진짜. 개발하면서 가장 방해되는 건 '분명 내가 지금 구현하고 있는 것보다 더 괜찮고 효율적인 방법이 있을 것이라는 가능성'이다. 
내가 구현하는 방식에 대한 확신이 없으니까 도대체가 어플의 전체적인 빅픽쳐가 잘 안보인다. 개발자가 한 명밖에 없는 팀에 들어간 내 잘못이지 뭐. 

'솔직히 2학년도 다 안끝낸 컴공생이 뭐 대단한 재주가 있다고 주니어 개발자들도 사수없는 스타트업 안가려고 하는데 진짜 이 플젝한 건 무모함 + 무지함이었던 것 같다.
뭐 늘기는 많이 늘었는데 진짜 스트레스 받아서 뒤질 것 같다... 팀원들한테 미안한 것도 많고, 개발업무 아닌 팀원들은 '아니 저새끼는 왜 맨날 된다 안된다하는 거지?' 이렇게 생각할 거 같아서 그것도 그거 나름대로 돌아버릴 지경이다.
그래도 무식하게 코딩하던 때 보다 직렬화/역직렬화도 할 줄 알게되고, json(+txt)도 쓰고, 객체지향을 좀 많이 쓰려고 노력하니 긍정적인 방향으로 풀리는 것 같기도 하고ㅋㅋ?

이래서 개발자는 존나 많지만, '괜찮은' 개발자들이 없다는 게 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 딱 어떤 임계점을 넘어가는(cto급까지는 안되더라도 혼자 플젝 하나 운영가능한 레벨?)개발자는 찾기 힘든 게 현실이니까
강사들이 코더랑 프로그래머 나누는 것만큼이나 쓸모없는 짓이 없다고 말하지만, 솔직히 나 프로그래머라고 하기에는 실력이 넘 귀엽다.
좀 맘편하게 개발공부하고 싶기도 하다. 항상 목에 칼들어오는 것처럼 기능 구현에만 애먹으면서 개발하니까 코드 퍼오면서 뭔 코드인지 모르는 경우도 많았으니까.
근데 결국 그 코드 모르고 퍼오면 나중에 탈나기 마련이다. 나도 지금까지 퍼왔던 코드들 결국 공부했다. 공부안하니까 딱 그 기능까지만 구현할 수 있고 그 이상으로 확장이 안되더라.

그리고 휴학하면서 느낀 건데, 혼자서 스스로의 시간과 삶을 컨트롤하는 것은 꽤나 어려운 일인듯하다. 휴학하니까 평소에 바빠서 못만났던 친구들도 만나고 알바가고 과외가고 어쩌고저쩌고 하다보면 잠와서 그대로 하루가 종료되기 일쑤였다.
젊은이들은 자신들에게 영원히 내일이 있을 줄 안다. 분명 머리로는 인생은 유한하고, 인생은 유한하기 때문에 내가 발전할 수 있는 한계가 지금 이 순간에는 모르겠지만 뭐 어느 지점엔가는 존재할 거라는 것도 안다.
근데 그냥 귀납적으로 어제도 그랬으니 내일도 그런 줄 아는거다. 하긴 평생을 귀납적으로만 생각하면서 인생을 살면 그것 또한 볼만한 코미디이겠다.

병은 아닌데 어지러움증같은 증상 중 하나인데 'brain fog'라는 증상이 있다. 진짜 리터럴리 뇌에 안개낀 기분이라는 거다. 난 약간 vision fog인 것 같다는 생각을 했다. 
도대체 호주국경은 언제 열릴지도 모르겠고, 워홀가면 내가 모르는 것들과 처음보는 사람들과 환경에 적응해야할텐데, 인생은 매 순간 모험이라는 게 이래서 나온 말인 것 같다. 
물론 내가 인간들의 평균적인 인생보다 즉흥적인탓에 모험이 많다는 것도 알기는 하지만 그래도 인생이 마냥 꽃밭이 아니라는 걸 빨리 알아서 다행이다. 
난 가끔 궁금하다. 작년에 집에서 짐싸서 안냐왔으면 지금 어떻게 살고 있었을까. 온실 속 화초로 살고 있을까? 언제든 도망칠 기회를 엿보며 2보 전진을 위한 1보 후퇴의 마음으로 살고 있을까? 아님 나름의 안정과 밸런스를 맞춰가며 지원받고 살고 있을까?

뭐가 됐든 난 후회하지 않는다. 그래서 그냥 복잡하게 생각안하려고. 그냥 좋은 친구들이랑 교류하고 싶음 하고, 배우고 싶은 것 있으면 배울거고, 좋은 사람 있으면 만나볼 거고, 가고 싶은 곳이 있다면 언제든 떠날거다.

다만, 무의미하게 시간을 보내는 짓만은 하지 말자. 

되게 오랜만에 다이어리같은, 나를 되돌아보는 글을 쓴 것 같은데 다이어리를 안쓰면 메타인지가 실시간으로 박살나는 것도 이번에 알게 되었다. 자기객관화를 잘하는 건 쓸만한 사회인이 되기 위해서도 필요하지만, 스스로 상처받지 않기 위해서도 그러니까. 그러니까 그냥 일상이든 공부한 거든, 길게 안적어도 되니까 기록하자

인생 전체는 물음표로, 
오늘 하루는 마침표로 


