---
title: "캠블리로그"
excerpt: "화상영어 프로그램인 캠블리CAMBLY를 수강하면서 기록하는 글"

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
last_modified_at: 2021-09-22T08:06:00-05:00
---
### 20210922
나는 일주일에 5회, 하루에 30분짜리 커리큘럼을 신청했다. 30분을 한꺼번에 다 써야하는 줄 알았는데, 튜터를 만나기 전에 얼마를 사용할 것인지를 정하고 들어갈 수 있다는 사실을 오늘에서야 알게되었다.
한 튜터에게 연결되었는데, 내 캠이 인식이 안되어서 그 수업은 못하고 나와야 했다. 캠문제를 해결하고 나서 현재 수업가능한 튜터들을 찾아보았다.

첫번째 튜터는 5분동안만 수업이 가능하다길래, 5분을 신청하고 들어갔다. 나는 튜터가 나에 대한 정보를 가지고 있는 줄도 몰랐다. 그래서 오늘 캠블리를 한 첫 날이라고 말했고, 튜터가 캠블리를 어떻게 사용하면 되는지에 대한
전반적인 introduction을 제공해주었다. 모르는 단어나 표현이 있으면 chatting 서비스를 사용해서 translation도 가능하고 모르는 게 있으면 이 표현이 맞냐고 물어봐도 되고, article review도 가능하다고 말해주었다.
정말 자신이 하고 싶은 방식으로 수업을 끌어가는 것이 가능한 서비스라는 생각이 들었다. 어떤 사람은 정해진 커리큘럼이 없어서 별로라는 사람도 있었는데, 나는 오히려 그게 장점으로 다가왔다.
고등학생 때 과외할 때도 2시간동안 뭐할지를 내가 생각해갔기때문에 이렇게 진행되는 수업이 나에게 더 편하게 느껴진 것 같다.

그렇게 5분동안 대화를 나눈 후 든 생각은, '영어로 말하기 생각보다 별 거 아니잖아?'였다. writing보다 speaking이 유독 어려운 이유가 준비할 시간이 촉박하다는 것이다. 그런데 이건 연습을 위한 speaking이고 나는 배우기 위해 이 자리에 있는 것이기 때문에 모르는 단어가 있으면 기다려 달라고 하고 서치한 후에 말해주면 튜터가 고쳐줄 수도 있는 건데 왜 그렇게 어렵게 생각했는지 모르겠다.

어차피 하루에 30분 말해야하는 거, 지금 확 더 해버리자라는 생각으로 두 번째 수업을 시작했다. 캠블리에서는 영어이름을 사용하기를 권장하는데, 내 이름은 tami인데 튜터가 자기 bestfriend 이름도 tomi라고 했다. 그런데 나처럼 tami가 아니라 tammi라고 했다. 그래서 내가 oh double m~ 이라고 했다. 그래 좋은 reaction이었어라고 생각하면서 대화를 이어나갔다. 어디사냐, 거기서 뭐하냐, 뭘 공부하냐 등등 물어보길래 여기는 south Korea고 seoul이다라고 말했다. 그리고 튜터가 나한테 너 오늘 캠블리 처음이구나?라고 했고, 나는 엥? How did you know that?이라고 물었더니 튜터가 자기 컴에 다 뜬다고 말해줬다. 그래서 그 이후로 거의 뭐 고해성사하듯이 actually, I paid for a fee for cambly last week, and I accessed cambly last week. But when I met tutor's face and hear "hello", then I was totally freaked out and mental was bumb여기서부터 에라 모르겠다하면서 의성어 쓰고 난리났다. 그랬더니 튜터가 완전 웃으면서, 내 꺼는 안껐네? 진짜 고맙다~ ㅋㅋㅋ 이래서 분위기가 한결 편해졌다.

내가 좀 놀랐던 건 내가 'totally freaked out'이라는 단어를 쓰려고 한 게 아니었는데 그냥 튀어나왔다. 언제 배운 건가 싶었는데 한창 미드로 공부할 때 외워진 것 같았다. 이게 무슨 뜻인지도 모르고 썼는데 다행히 panic이랑 같은 말이길래, 휴 다행이다라고 생각했다. 이것저것 얘기하다가 10분이 다되었는데 튜터가 자기 시간표 보내줄테니까 약속 잡자라고 말했다. 나도 매번 새로운 사람을 만나는 것은 상당히 부담스럽다. 이건 외국인이라서 그런게 아니라 그냥 계속 새로운 사람을 만나는 게 좀 힘들다. 막상 만나고는 괜찮은데, 누군지도 모르는 사람이 접속하기를 기다리는 게 나한테 너무 힘들다.

그래서 오늘 느낀 점은 영어회화 별거 아니구나, 그리고 미드 공부가 효과가 있다는 것이다. 오늘도 퀸즈갬빗 공부해야겠다. 아자아자~
